[TOC]
# C++2.0新特性

## Variable template

## nullptr

## auto

## decltype

auto 和 decltype都可以进行自动类型推导，

区别：

- auto 用于初始化时的类型推导，总是“值类型” 
- decltype 能够推导出表达式的精确类型 
- auto 顶层*const*会被忽略，底层*const*会被保留 
- 如果*decltype*使用表达式的结果类型可以作为一条赋值语句的**左值**，那么*decltype*返回一个引用类型
- 如果表达式类型本身就是一个引用类型，那么*decltype*返回对应类型的引用类型。
- decltype与auto关键字一样，用于进行编译时类型推导
- decltype的类型推导并不是像auto一样是从变量声明的初始化表达式获得变量的类型，而是总是**以一个普通表达式作为参数**，返回该表达式的类型,而且decltype并不会对表达式进行求值。 

## smart_ptr

**在智能指针出现以前，我们通常使用 new 和 delete 来管理动态分配的内存，但这种方式存在几个常见的问题：**

- **忘记 delete 内存：**会导致内存泄漏问题，且除非是内存耗尽否则很难检测到这种错误。
- **使用已经释放掉的对象：**如果能够记得在释放掉内存后将指针置空并在下次使用前判空，尚可避免这种错误。
- **同一块内存释放两次：**如果有两个指针指向相同的动态分配对象，则很容易发生这种错误。
- **发生异常时的内存泄漏：**若在 new 和 delete 之间发生异常，则会导致内存泄漏。

### 智能指针的思想

- **将基本类型指针封装为类对象指针（这个类肯定是个模板，以适应不同基本类型的需求），这样在对象过期时，让他的析构函数删除指向的内存（调用delete)**
- RAII ，它是 "Resource Acquisition Is Initialization" 的首字母缩写 。
- RAII的本质内容是用对象代表资源，把管理资源的任务转化为管理对象的任务，将资源的获取和释放与对象的构造和析构对应起来，从而确保在对象的生存期内资源始终有效，对象销毁时资源必被释放。 
- C++11后的智能指针  shared_ptr , unique_ptr 和 weak_ptr 

**使用注意点**

- **所有的智能指针类都有一个explicit构造函数，以指针作为参数。比如auto_ptr的类模板原型为：**

   

  ```c++
  templet<class X>
  class auto_ptr {
    explicit auto_ptr(X* p = 0) ; 
    ...
  };
  ```

  **因此不能自动将指针转换为智能指针对象，必须显式调用：**

  ```c++
  shared_ptr<double> pd; 
  double *p_reg = new double;
  pd = p_reg;                               // not allowed (implicit conversion)
  pd = shared_ptr<double>(p_reg);           // allowed (explicit conversion)
  shared_ptr<double> pshared = p_reg;       // not allowed (implicit conversion)
  shared_ptr<double> pshared(p_reg);        // allowed (explicit conversion)
  ```

   

- 对全部三种智能指针都应避免的一点：

   

  ```c++
  string vacation("I wandered lonely as a cloud.");
  shared_ptr<string> pvac(&vacation);   // No
  ```

  pvac过期时，程序将把delete运算符用于非堆内存，这是错误的。

### 示例

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>

class report
{
private:
    std::string str;
public:
    report(const std::string s) : str(s) {
        std::cout << "Object created.\n";
    }
    ~report() {
        std::cout << "Object deleted.\n";
    }
    void comment() const {
        std::cout << str << "\n";
    }
};

int main() {
    {
        std::auto_ptr<report> ps(new report("using auto ptr"));
        ps->comment();
    }

    {
        std::shared_ptr<report> ps(new report("using shared ptr"));
        ps->comment();
    }

    {
        std::unique_ptr<report> ps(new report("using unique ptr"));
        ps->comment();
    }
    return 0;
}
```

```c++
//output
Object created.
using auto ptr
Object deleted.
Object created.
using shared ptr
Object deleted.
Object created.
using unique ptr
Object deleted.
```

### auto_ptr/unique_ptr

C++98提供的解决方案，C++11已将其摒弃

#### 3. 为什么摒弃auto_ptr？

先来看下面的赋值语句:

```
auto_ptr< string> ps (new string ("I reigned lonely as a cloud.”）;
auto_ptr<string> vocation; 
vocaticn = ps;
```

上述赋值语句将完成什么工作呢？如果ps和vocation是常规指针，则两个指针将指向同一个string对象。这是不能接受的，因为程序将试图删除同一个对象两次——一次是ps过期时，另一次是vocation过期时。要避免这种问题，方法有多种：

- 定义陚值运算符，使之执行深复制。这样两个指针将指向不同的对象，其中的一个对象是另一个对象的副本，缺点是浪费空间，所以智能指针都未采用此方案。
- 建立所有权（ownership）概念。对于特定的对象，只能有一个智能指针可拥有，这样只有拥有对象的智能指针的构造函数会删除该对象。然后让赋值操作**转让所有权**。这就是用于auto_ptr和uniqiie_ptr 的策略，但unique_ptr的策略更严格。
- 创建智能更高的指针，跟踪引用特定对象的智能指针数。这称为**引用计数**。例如，赋值时，计数将加1，而指针过期时，计数将减1,。当减为0时才调用delete。这是shared_ptr采用的策略。

当然，同样的策略也适用于复制构造函数。
每种方法都有其用途，但为何说要摒弃auto_ptr呢？
下面举个例子来说明。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
using namespace std;

int main() {
  auto_ptr<string> films[5] =
 {
  auto_ptr<string> (new string("Fowl Balls")),
  auto_ptr<string> (new string("Duck Walks")),
  auto_ptr<string> (new string("Chicken Runs")),
  auto_ptr<string> (new string("Turkey Errors")),
  auto_ptr<string> (new string("Goose Eggs"))
 };
 auto_ptr<string> pwin;
 pwin = films[2]; // films[2] loses ownership. 将所有权从films[2]转让给pwin，此时films[2]不再引用该字符串从而变成空指针

 cout << "The nominees for best avian baseballl film are\n";
 for(int i = 0; i < 5; ++i)
  cout << *films[i] << endl;
 cout << "The winner is " << *pwin << endl;
 cin.get();

 return 0;
}
```

运行下发现程序崩溃了，原因在上面注释已经说的很清楚，films[2]已经是空指针了，下面输出访问空指针当然会崩溃了。但这里如果把auto_ptr换成shared_ptr或unique_ptr后，程序就不会崩溃，原因如下：

- 使用shared_ptr时运行正常，因为shared_ptr采用引用计数，pwin和films[2]都指向同一块内存，在释放空间时因为事先要判断引用计数值的大小因此不会出现多次删除一个对象的错误。

- 使用unique_ptr时编译出错，与auto_ptr一样，unique_ptr也采用所有权模型，但在使用unique_ptr时，程序不会等到运行阶段崩溃，而在编译器因下述代码行出现错误：

   

  ```
  unique_ptr<string> pwin;
  pwin = films[2]; // films[2] loses ownership.
  ```

  指导你发现潜在的内存错误。

这就是为何要摒弃auto_ptr的原因，一句话总结就是：**避免潜在的内存崩溃问题。**



#### 4. unique_ptr为何优于auto_ptr？

可能大家认为前面的例子已经说明了unique_ptr为何优于auto_ptr，也就是安全问题，下面再叙述的清晰一点。
请看下面的语句:

```c++
auto_ptr<string> p1(new string ("auto") ； //#1
auto_ptr<string> p2;                       //#2
p2 = p1;                                   //#3
```

在语句#3中，p2接管string对象的所有权后，p1的所有权将被剥夺。前面说过，这是好事，可防止p1和p2的析构函数试图刪同—个对象；

但如果程序随后试图使用p1，这将是件坏事，因为p1不再指向有效的数据。

下面来看使用unique_ptr的情况：

```c++
unique_ptr<string> p3 (new string ("auto");   //#4
unique_ptr<string> p4；                       //#5
p4 = p3;                                      //#6
```

编译器认为语句#6非法，避免了p3不再指向有效数据的问题。因此，unique_ptr比auto_ptr更安全。

**但unique_ptr还有更聪明的地方。**
有时候，会将一个智能指针赋给另一个并不会留下危险的悬挂指针。假设有如下函数定义：

```c++
unique_ptr<string> demo(const char * s)
{
    unique_ptr<string> temp (new string (s))； 
    return temp；
}
```

并假设编写了如下代码：

```
unique_ptr<string> ps;
ps = demo('Uniquely special")；
```

demo()返回一个临时unique_ptr，然后ps接管了原本归返回的unique_ptr所有的对象，而返回时临时的 unique_ptr 被销毁，也就是说没有机会使用 unique_ptr 来访问无效的数据，换句话来说，这种赋值是不会出现任何问题的，即没有理由禁止这种赋值。实际上，编译器确实允许这种赋值，这正是unique_ptr更聪明的地方。

**总之，党程序试图将一个 unique_ptr 赋值给另一个时，如果源 unique_ptr 是个临时右值，编译器允许这么做；如果源 unique_ptr 将存在一段时间，编译器将禁止这么做**，比如：

```c++
unique_ptr<string> pu1(new string ("hello world"));
unique_ptr<string> pu2;
pu2 = pu1;                                      // #1 not allowed
unique_ptr<string> pu3;
pu3 = unique_ptr<string>(new string ("You"));   // #2 allowed
```

其中#1留下悬挂的unique_ptr(pu1)，这可能导致危害。而#2不会留下悬挂的unique_ptr，因为它调用 unique_ptr 的构造函数，该构造函数创建的临时对象在其所有权让给 pu3 后就会被销毁。**这种随情况而已的行为表明，unique_ptr 优于允许两种赋值的auto_ptr 。**

当然，您可能确实想执行类似于#1的操作，仅当以非智能的方式使用摒弃的智能指针时（如解除引用时），这种赋值才不安全。要安全的重用这种指针，可给它赋新值。C++有一个标准库函数std::move()，让你能够将一个unique_ptr赋给另一个。下面是一个使用前述demo()函数的例子，该函数返回一个unique_ptr<string>对象：
使用move后，原来的指针仍转让所有权变成空指针，可以对其重新赋值。

```c++
unique_ptr<string> ps1, ps2;
ps1 = demo("hello");
ps2 = move(ps1);
ps1 = demo("alexia");
cout << *ps2 << *ps1 << endl;
```

#### 5. 如何选择智能指针？

在掌握了这几种智能指针后，大家可能会想另一个问题：在实际应用中，应使用哪种智能指针呢？
下面给出几个使用指南。

（1）如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择shared_ptr。这样的情况包括：

- 有一个指针数组，并使用一些辅助指针来标示特定的元素，如最大的元素和最小的元素；
- 两个对象包含都指向第三个对象的指针；
- STL容器包含指针。很多STL算法都支持复制和赋值操作，这些操作可用于shared_ptr，但不能用于unique_ptr（编译器发出warning）和auto_ptr（行为不确定）。如果你的编译器没有提供shared_ptr，可使用Boost库提供的shared_ptr。

（2）如果程序不需要多个指向同一个对象的指针，则可使用unique_ptr。如果函数使用new分配内存，并返还指向该内存的指针，将其返回类型声明为unique_ptr是不错的选择。这样，所有权转让给接受返回值的unique_ptr，而该智能指针将负责调用delete。可将unique_ptr存储到STL容器在那个，只要不调用将一个unique_ptr复制或赋给另一个算法（如sort()）。例如，可在程序中使用类似于下面的代码段。



```c++
unique_ptr<int> make_int(int n)
{
    return unique_ptr<int>(new int(n));
}
void show(unique_ptr<int> &p1)
{
    cout << *a << ' ';
}
int main()
{
    ...
    vector<unique_ptr<int> > vp(size);
    for(int i = 0; i < vp.size(); i++)
        vp[i] = make_int(rand() % 1000);              // copy temporary unique_ptr
    vp.push_back(make_int(rand() % 1000));     // ok because arg is temporary
    for_each(vp.begin(), vp.end(), show);           // use for_each()
    ...
}
```

其中push_back调用没有问题，因为它返回一个临时unique_ptr，该unique_ptr被赋给vp中的一个unique_ptr。另外，如果按值而不是按引用给show()传递对象，for_each()将非法，因为这将导致使用一个来自vp的非临时unique_ptr初始化pi，而这是不允许的。前面说过，编译器将发现错误使用unique_ptr的企图。

在unique_ptr为右值时，可将其赋给shared_ptr，这与将一个unique_ptr赋给一个需要满足的条件相同。与前面一样，在下面的代码中，make_int()的返回类型为unique_ptr<int>：

```c++
unique_ptr<int> pup(make_int(rand() % 1000));   // ok
shared_ptr<int> spp(pup);                       // not allowed, pup as lvalue
shared_ptr<int> spr(make_int(rand() % 1000));   // ok
```

模板shared_ptr包含一个显式构造函数，可用于将右值unique_ptr转换为shared_ptr。shared_ptr将接管原来归unique_ptr所有的对象。

在满足unique_ptr要求的条件时，也可使用auto_ptr，但unique_ptr是更好的选择。如果你的编译器没有unique_ptr，可考虑使用Boost库提供的scoped_ptr，它与unique_ptr类似。

6.unique_ptr vs auto_ptr

**unique_ptr优于auto_ptr的地方：**

**①：不允许将一个非临时unique_ptr对象拷贝或复制给另一个unique_ptr，比auto_ptr更安全**

**②：允许将不允许将一个临时unique_ptr对象拷贝或复制给另一个unique_ptr，安全之余更聪明**



### shared_ptr

**如果程序要使用多个指向同一个对象的指针，应选择shared_ptr。**

```C++
// 某个时刻只能有一个 unique_ptr 指向一个对象
// 所以，unique_ptr 不支持拷贝，也不支持赋值
// std::unique_ptr<Person> p5(p4); // 错误，不支持拷贝
// p5 = p4; // 错误，不支持赋值
```

shared_ptr的目标是在其所指的对象在不被需要之后（而非之前），自动释放与对象相关的资源。

使用make_shared

shared+ptr初始化时不能使用赋值操纵，不能隐式转换，

直接调用初始化，或者使用初始化列表

#### 2.1 shared_ptr的使用

shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁。

- 初始化。智能指针是个模板类，可以指定类型，传入指针通过构造函数初始化。也可以使用make_shared函数初始化。不能将指针直接赋值给一个智能指针，一个是类，一个是指针。例如std::shared_ptr<int> p4 = new int(1);的写法是错误的
- 拷贝和赋值。拷贝使得对象的引用计数增加1，赋值使得原对象引用计数减1，当计数为0时，自动释放内存。后来指向的对象引用计数加1，指向后来的对象。
- get函数获取原始指针
- 注意不要用一个原始指针初始化多个shared_ptr，否则会造成二次释放同一内存
- 注意避免循环引用，shared_ptr的一个最大的陷阱是循环引用，循环，循环引用会导致堆内存无法正确释放，导致内存泄漏。循环引用在weak_ptr中介绍。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        int a = 10;
        std::shared_ptr<int> ptra = std::make_shared<int>(a);
        std::shared_ptr<int> ptra2(ptra); //copy
        std::cout << ptra.use_count() << std::endl;

        int b = 20;
        int *pb = &a;
        //std::shared_ptr<int> ptrb = pb;  //error
        std::shared_ptr<int> ptrb = std::make_shared<int>(b);
        ptra2 = ptrb; //assign
        pb = ptrb.get(); //获取原始指针

        std::cout << ptra.use_count() << std::endl;
        std::cout << ptrb.use_count() << std::endl;
    }
}
```

####2.2 shared_ptr循环引用问题

```c++
#include <memory>
#include <iostream>
using namespace  std;

class B;
class A
{
public:
    std::shared_ptr<B> m_b;
    A(){
        cout<<"A constructed"<<endl;
    }
    ~A(){
        cout<<"A destructed"<<endl;
    }
};

class B
{
public:
    std::shared_ptr<A> m_a;
    B(){
        cout<<"B constructed"<<endl;
    }
    ~B(){
        cout<<"B destructed"<<endl;
    }
};

int main()
{

    {
        std::shared_ptr<A> a(new A); // new出来的A的引用计数此时为1
        std::shared_ptr<B> b(new B); // new出来的B的引用计数此时为1
        a->m_b = b; // B的引用计数增加为2
        b->m_a = a; // A的引用计数增加为2
        cout<<a.use_count()<<endl;
        cout<<b.use_count()<<endl;
    }
    // b先出作用域，B的引用计数减少为1，不为0，所以堆上的B空间没有被释放，
    // 且B持有的A也没有机会被析构，A的引用计数也完全没减少
    // a后出作用域，同理A的引用计数减少为1，不为0，所以堆上A的空间也没有被释放
}
```

```c++
//output
A constructed
B constructed
2
2
//没有调用A和B的析构函数，内存泄露
```

```
#include <memory>
#include <iostream>
using namespace  std;

class B;
class A
{
public:
	
	//使用weak_ptr
    std::weak_ptr<B> m_b;
    A(){
        cout<<"A constructed"<<endl;
    }
    ~A(){
        cout<<"A destructed"<<endl;
    }
};

class B
{
public:
	//使用weak_ptr,也可只一处使用weak_ptr，
    std::weak_ptr<A> m_a;
    B(){
        cout<<"B constructed"<<endl;
    }
    ~B(){
        cout<<"B destructed"<<endl;
    }
};
int main{
    //同上
}
```

```c++
//output
A constructed
B constructed
2
1
B destructed
A destructed
```

#### 2.3 weak_ptr的使用

**只引用，不计数。**

- weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，因为它不具有普通指针的行为，没有重载operator*和->,它的最大作用在于协助shared_ptr工作，像旁观者那样观测资源的使用情况。weak_ptr可以从一个shared_ptr或者另一个weak_ptr对象构造，获得资源的观测权。
- **但weak_ptr没有共享资源，它的构造不会引起指针引用计数的增加。**
- 使用weak_ptr的成员函数use_count()可以观测资源的引用计数，另一个成员函数expired()的功能等价于use_count()==0,但更快，表示被观测的资源(也就是shared_ptr的管理的资源)已经不复存在。
- weak_ptr可以使用一个非常重要的成员函数lock()从被观测的shared_ptr获得一个可用的shared_ptr对象， 从而操作资源。但当expired()==true的时候，lock()函数将返回一个存储空指针的shared_ptr。

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main() {
    {
        std::shared_ptr<int> sh_ptr = std::make_shared<int>(10);
        std::cout << sh_ptr.use_count() << std::endl;

        std::weak_ptr<int> wp(sh_ptr);
        std::cout << wp.use_count() << std::endl;

        if(!wp.expired()){
            std::shared_ptr<int> sh_ptr2 = wp.lock(); //get another shared_ptr

            std::cout << wp.use_count() << std::endl;
        }
    }
    //delete memory
}
//output
1
1
2
```

### 优先用std::make_unique和std::make_shared而不是直接new

先做一下介绍，`std::make_shared`是在C++11中增加的，但`std::make_unique`却是在C++14中增加的。如果你想在C++11中就用上`std::make_unique`，自己写一个简单版的也不难：

```c++
template <typename T, typename... Ts>
std::unique_ptr<T> make_unique(Ts&&... params) {
    return std::unique_ptr<T>(new T(std::forward<Ts>(params)...));
}
```

这个版本不支持数组，不支持自定义的销毁器，但这些都不重要，它足够用了。但要记住的是，不要把它放到`namespace std`下面。

这两个make函数的功能就不解释了，和它们类似的还有一个`std::allocate_shared`。

```c++
auto upw1(std::make_unique<Widget>());
std::unique_ptr<Widget> upw2(new Widget);

auto spw1(std::make_shared<Widget>());
std::shared_ptr<Widget> spw2(new Widget);
```

上面这个例子说明了用make函数的第一个好处：不需要重复写一遍类型。所有程序员都知道：不要重复代码。代码越少，bug越少。

第二个好处：异常安全性。想象我们有两个函数：

```c++
void processWidget(std::shared_ptr<Widget> spw, int priority);
int computePriority();
```

调用代码很可能长成这个样子：

```c++
processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget), computePriority()); // potential resource leak!
```

上面这行代码有内存泄漏的风险，为什么？根据C++标准，在`processWidget`的参数求值过程中，我们只能确定下面几点：

- `new Widget`一定会执行，即一定会有一个`Widget`对象在堆上被创建。
- `std::shared_ptr<Widget>`的构造函数一定会执行。
- `computePriority`一定会执行。

`new Widget`的结果是`std::shared_ptr<Widget>`构造函数的参数，因此前者一定早于后者执行。除此之外，编译器不保证其它操作的顺序，即有可能执行顺序为：

1. `new Widget`
2. 执行`computePriority`
3. 构造`std::shared_ptr<Widget>`

如果第2步抛异常，第1步创建的对象还没有被`std::shared_ptr<Widget>`管理，就会发生内存泄漏。

如果这里我们用`std::make_shared`，就能保证`new Widget`和`std::shared_ptr<Widget>`是一起完成的，中间不会有其它操作插进来，即不会有不受智能指针保护的裸指针出现：

```c++
processWidget(std::make_shared<Widget>(), computePriority()); // no potential resource leak
```

第三个好处：更高效。

```c++
std:shared_ptr<Widget> spw(new Widget);
```

这行代码中，我们以为只有一次内存分配，实际发生了两次，第二次是在分配`std::shared_ptr`控制块。如果用`std::make_shared`，它会把`Widget`对象和控制块合并为一次内存分配。

但是make函数也有一些缺点。

第一个缺点：无法传入自定义的销毁器。

第二个缺点：make函数初始化时使用了括号初始化，而不是花括号初始化，比如`std::make_unique<std::vector<int>>(10, 20)`创建了一个有着20个值为10的元素的`vector`，而不是创建了`{10, 20}`这么两个元素的`vector`

第三个缺点：对象和控制块分配在一块内存上，减少了内存分配的次数，但也导致对象和控制块占用的内存也要一次回收掉。即，如果还有`std::weak_ptr`存在，控制块就要在，对象占用的内存也没办法回收。如果对象比较大，且`std::weak_ptr`在对象析构后还可能长期存在，那么这种开销是不可忽视的。

如果我们因为前面这三个缺点而不能使用`std::make_shared`，那么我们要保证，智能指针的构造一定要单独一个语句。回到之前`processWidget`的例子中，假设我们有个自定义的销毁器`void cusDel(Widget* ptr);`，因此不能使用`std::make_shared`，那么我们要这么写来保证异常安全性：

```c++
std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, cusDel);
processWidget(spw, computePriority());
```

但这么写还不够高效，这里我们明确知道`spw`就是给`processWidget`用的，那么可以使用`std::move`，将其转为右值，来避免对引用计数的修改：

```c++
std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, cusDel);
processWidget(std::move(spw), computePriority());
```

###多线程安全

本章所说的线程安全有两种情况：

#### 多个线程操作多个不同的shared_ptr对象

C++11中声明了shared_ptr的计数操作具有原子性，不管是赋值导致计数增加还是释放导致计数减少，都是原子性的，这个可以参考sp_counted_base的源码，因此，基于这个特性，假如有多个shared_ptr共同管理一个裸指针，那么多个线程分别通过不同的shared_ptr进行操作是线程安全的。

#### 多个线程操作同一个shared_ptr对象

同样的道理，既然C++11只负责sp_counted_base的原子性，那么shared_ptr本身就没有保证线程安全了，加入两个线程同时访问同一个shared_ptr对象，一个进行释放（reset），另一个读取裸指针的值，那么最后的结果就不确定了，很有可能发生野指针访问crash。



## 右值引用与转移语义

### 新特性的目的

右值引用 (Rvalue Referene) 是 C++ 新标准 (C++11, 11 代表 2011 年 ) 中引入的新特性 , 它实现了转移语义 (Move Sementics) 和精确传递 (Perfect Forwarding)。它的主要目的有两个方面：

1. 消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算存储资源，提高效率。
2. 能够更简洁明确地定义泛型函数。

### 左值与右值的定义

C++( 包括 C) 中所有的表达式和变量要么是左值，要么是右值。通俗的左值的定义就是非临时对象，那些可以在多条语句中使用的对象。所有的变量都满足这个定义，在多条代码中都可以使用，都是左值。右值是指临时的对象，它们只在当前的语句中有效。请看下列示例 :

1. 简单的赋值语句`如：int i = 0;` 在这条语句中，i 是左值，0 是临时值，就是右值。在下面的代码中，i 可以被引用，0 就不可以了。立即数都是右值。 

2. 右值也可以出现在赋值表达式的左边，但是不能作为赋值的对象，因为右值只在当前语句有效，赋值没有意义。如：`((i>0) ? i : j) = 1;`在这个例子中，0 作为右值出现在了”=”的左边。但是赋值对象是 i 或者 j，都是左值。

3. 在 C++11 之前，右值是不能被引用的，最大限度就是用常量引用绑定一个右值，如 :

   `const int &a = 1;`

   在这种情况下，右值不能被修改的。但是实际上右值是可以被修改的，如 :

   `T().set().get();`

   T 是一个类，set 是一个函数为 T 中的一个变量赋值，get 用来取出这个变量的值。在这句中，T() 生成一个临时对象，就是右值，set() 修改了变量的值，也就修改了这个右值。

   既然右值可以被修改，那么就可以实现右值引用。右值引用能够方便地解决实际工程中的问题，实现非常有吸引力的解决方案。

###左值和右值的语法符号
左值的声明符号为”&”， 为了和左值区分，右值的声明符号为”&&”。

```c++
void process_value(int& i) { 
 std::cout << "LValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
void process_value(int&& i) { 
 std::cout << "RValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
int main() { 
 int a = 0; 
 process_value(a); 
 process_value(1); 
}

//output
//LValue processed: 0 
//RValue processed: 1
```

Process_value 函数被重载，分别接受左值和右值。由输出结果可以看出，临时对象是作为右值处理的。

但是如果临时对象通过一个接受右值的函数传递给另一个函数时，就会变成左值，因为这个临时对象在传递过程中，变成了命名对象。

```c++
void process_value(int& i) { 
 std::cout << "LValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
void process_value(int&& i) { 
 std::cout << "RValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
void forward_value(int&& i) { 
 process_value(i); 
} 
 
int main() { 
 int a = 0; 
 process_value(a); 
 process_value(1); 
 forward_value(2); 
}
```

```c++
LValue processed: 0 
RValue processed: 1 
LValue processed: 2
```

虽然 2 这个立即数在函数 forward_value 接收时是右值，但到了 process_value 接收时，变成了左值。 

### 转移语义的定义

右值引用是用来支持转移语义的。转移语义可以将资源 ( 堆，系统对象等 ) 从一个对象转移到另一个对象，这样能够减少不必要的临时对象的创建、拷贝以及销毁，能够大幅度提高 C++ 应用程序的性能。临时对象的维护 ( 创建和销毁 ) 对性能有严重影响。

转移语义是和拷贝语义相对的，可以类比文件的剪切与拷贝，当我们将文件从一个目录拷贝到另一个目录时，速度比剪切慢很多。

通过转移语义，临时对象中的资源能够转移其它的对象里。

在现有的 C++ 机制中，我们可以定义拷贝构造函数和赋值函数。要实现转移语义，需要定义转移构造函数，还可以定义转移赋值操作符。对于右值的拷贝和赋值会调用转移构造函数和转移赋值操作符。如果转移构造函数和转移拷贝操作符没有定义，那么就遵循现有的机制，拷贝构造函数和赋值操作符会被调用。

普通的函数和操作符也可以利用右值引用操作符实现转移语义。



### 实现转移构造函数和转移赋值函数

以一个简单的 string 类为示例，实现拷贝构造函数和拷贝赋值操作符。

```c++
class MyString { 
private: 
 char* _data; 
 size_t   _len; 
 void _init_data(const char *s) { 
   _data = new char[_len+1]; 
   memcpy(_data, s, _len); 
   _data[_len] = '\0'; 
 } 
public: 
 MyString() { 
   _data = NULL; 
   _len = 0; 
 } 
 
 MyString(const char* p) { 
   _len = strlen (p); 
   _init_data(p); 
 } 
 
 MyString(const MyString& str) { 
   _len = str._len; 
   _init_data(str._data); 
   std::cout << "Copy Constructor is called! source: " << str._data << std::endl; 
 } 
 
 MyString& operator=(const MyString& str) { 
   if (this != &str) { 
     _len = str._len; 
     _init_data(str._data); 
   } 
   std::cout << "Copy Assignment is called! source: " << str._data << std::endl; 
   return *this; 
 } 
 
 virtual ~MyString() { 
   if (_data) free(_data); 
 } 
}; 
 
int main() { 
 MyString a; 
 a = MyString("Hello"); 
 std::vector<MyString> vec; 
 vec.push_back(MyString("World")); 
}
```

运行结果 :

```
Copy Assignment is called! source: Hello 
Copy Constructor is called! source: World
```

这个 string 类已经基本满足我们演示的需要。在 main 函数中，实现了调用拷贝构造函数的操作和拷贝赋值操作符的操作。MyString(“Hello”) 和 MyString(“World”) 都是临时对象，也就是右值。虽然它们是临时的，但程序仍然调用了拷贝构造和拷贝赋值，造成了没有意义的资源申请和释放的操作。如果能够直接使用临时对象已经申请的资源，既能节省资源，有能节省资源申请和释放的时间。这正是定义转移语义的目的。

我们先定义转移构造函数。

```
MyString(MyString&& str) { 
   std::cout << "Move Constructor is called! source: " << str._data << std::endl; 
   _len = str._len; 
   _data = str._data; 
   str._len = 0; 
   str._data = NULL; 
}
```

和拷贝构造函数类似，有几点需要注意：

1. 参数（右值）的符号必须是右值引用符号，即“&&”。
2. 参数（右值）不可以是常量，因为我们需要修改右值。
3. 参数（右值）的资源链接和标记必须修改。否则，右值的析构函数就会释放资源。转移到新对象的资源也就无效了。

现在我们定义转移赋值操作符。

```c++
MyString& operator=(MyString&& str) { 
   std::cout << "Move Assignment is called! source: " << str._data << std::endl; 
   if (this != &str) { 
     _len = str._len; 
     _data = str._data; 
     str._len = 0; 
     str._data = NULL; 
   } 
   return *this; 
}
```

这里需要注意的问题和转移构造函数是一样的。

增加了转移构造函数和转移复制操作符后，我们的程序运行结果为 :

```
Move Assignment is called! source: Hello 
Move Constructor is called! source: World
```

由此看出，编译器区分了左值和右值，对右值调用了转移构造函数和转移赋值操作符。节省了资源，提高了程序运行的效率。

有了右值引用和转移语义，我们在设计和实现类时，对于需要动态申请大量资源的类，应该设计转移构造函数和转移赋值函数，以提高应用程序的效率。

### 标准库函数 std::move

既然编译器只对右值引用才能调用转移构造函数和转移赋值函数，而所有命名对象都只能是左值引用，如果已知一个命名对象不再被使用而想对它调用转移构造函数和转移赋值函数，也就是把一个左值引用当做右值引用来使用，怎么做呢？标准库提供了函数 std::move，这个函数以非常简单的方式将左值引用转换为右值引用。

示例程序 :

```c++
void ProcessValue(int& i) { 
 std::cout << "LValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
void ProcessValue(int&& i) { 
 std::cout << "RValue processed: " << i << std::endl; 
} 
 
int main() { 
 int a = 0; 
 ProcessValue(a); 
 ProcessValue(std::move(a)); 
}
```

运行结果 : 

```
LValue processed: 0 
RValue processed: 0
```

`std::move`在提高 swap 函数的的性能上非常有帮助，一般来说，`swap`函数的通用定义如下：

```
template <class T> swap(T& a, T& b) 
   { 
       T tmp(a);   // copy a to tmp 
       a = b;      // copy b to a 
       b = tmp;    // copy tmp to b 
}
```

有了 std::move，swap 函数的定义变为 :

```
 template <class T> swap(T& a, T& b) 
   { 
       T tmp(std::move(a)); // move a to tmp 
       a = std::move(b);    // move b to a 
       b = std::move(tmp);  // move tmp to b 
}
```

通过 std::move，一个简单的 swap 函数就避免了 3 次不必要的拷贝操作。



C++11 中定义的 T&& 的推导规则为：

右值实参为右值引用，左值实参仍然为左值引用。

一句话，就是参数的属性不变。这样也就完美的实现了参数的完整传递。

右值引用，表面上看只是增加了一个引用符号，但它对 C++ 软件设计和类库的设计有非常大的影响。它既能简化代码，又能提高程序运行效率。每一个 C++ 软件设计师和程序员都应该理解并能够应用它。我们在设计类的时候如果有动态申请的资源，也应该设计转移构造函数和转移拷贝函数。在设计类库时，还应该考虑 std::move 的使用场景并积极使用它。